上期视频我分享了十一年前留学的时候我因为一顿鸡腿饭跟着学姐进入了教堂，在近一年的学习后我又离开了教堂，放弃了对她的相信。视频底下一万条评论我都看了四百多条私信，我也认真读了。最可爱的私信是这条话糙理不糙，它的比喻啊，是个事实，但有人说啊，你是个没人信仰的人，这话我就不同意了，相信生活中你和我有类似的经历，或者是人到中年呢，你可能会想，我是不是得该信一些什么，不然我精神世界太荒芜了。我先说个观点啊，你精神世界太荒芜，和你信不信关系不大，说到底是你书读的少。 今天这个视频我浅显的分享我的看法，我相信一定能给你带来很多的启发。请允许我分四步来演绎我的观点。 第一部我从电影黑客帝国作为切入点。电影中主人公尼奥是一个程序员，在一家软件公司上班。一天呢，一个光头墨菲斯出现了，就告诉他，你所见到的世界是假的，吞下这颗红色药丸，我带你去看真实的世界，等他吞下后，下次再醒来，他就发现自己身处一个巨大的机器厂。 原来啊，真相是AI机器统治了人类世界，并建造了大量的发电厂。接着AI把所有人类抓到发电厂，在他们身上插满了信号，管充电管等用人的身体来发电。而为了让人类永远处于沉睡当中，AI就通过电信号模拟了一个虚拟世界，让人们的意识连进去，并相信这虚拟世界是真的。当所有人的意识都被困在里面时，电场的人类就永远醒不来。 这样就能持续给爱发电供电了。整个电影故事的脉络就是一批一批的人从虚拟世界中觉醒，离开了发电厂，并在现实世界与AI对抗。电影的原名叫matrix，我们译作母体或矩阵，指代的是电影中的虚拟世界。每次主角们要回到虚拟世界时啊，都会说啊，我要进母体仅举。 实际上导演解释了他的第二层含义。我们先来听一段对话。 

拜拜Hello Everyone so simple，actionable，added references，Girl。but the points of the reference is that the book is Hollow。IT is cells are made in Self construction of projection。A tool for Understanding the World are having A person A。 A framework of meaning that the things are the framework of me。 

嗯，这段采访说的不是普通人话。他把matrix解释成一一的框架。什么意思呢？我粗白的讲一下，举个例子，假如短视频里你看到一个小孩在摆弄着手机游戏，有人评论说，啊，臭小子，打游戏耽误学习。二楼评论道，人家这是劳逸结合，总不能让小孩玩游戏吧。三楼评论道，这可是在培养职业电竞选手呢。这里要知道，针对这个画面，朴素的形容应该是小孩用手指快速搓手机屏幕。 不带任何的。 彩儿，你看到了评论后你会产生对这个图片的理解哦，原来在打游戏啊哦，影响学习呀。同样的道理，有的人会想，哦，原来在打游戏啊，有益身心健康。还有人会感叹，哦，在打游戏呀，原来是职业选手，为什么三个人会有三种感叹呢？因为评论区展现了语言的一个功能赋予意义，他们让小孩戳手机屏幕这个纯粹的动作产生了意义，然后。 我们看到这些评论脑海中就产生了对这个动作的里。 点再举个例子，当你看到两方人交火的视频时，其实你根本不知道他们在干什么。你只能看到炸弹爆炸杀死了一堆人。这些纯粹的没有意义的动作。但当媒体头条报道他们是反政府军人民受到了压迫，他们在反抗已有报道，他们是反政府军在制造恐怖袭击，他们在造反，只有当你看到了这些句子，你才能理解眼前事物的意义。所以啊，我们可以说我们是通过理解句子来产生。 对事物的理解。 而我们从出生以来就一直在接收着不同的句子。他们一直在给我们周身事物下定义，是无数的句子在塑造我们的思维。儿时间久了，我们就会开始拒绝某些句子，习惯只接受你特定的部分一条句子赋予的意义，而无数条句子将形成一个巨大的意义的框架。通俗点讲啊，就是信息环境信息圈圈子，他会巩固我们的思维，反过来，我们的意识将会成为。 这个框架的奴隶被他所俘虏。而这个看不见摸不着的意义的框架信息的环境就是一。 Matrix。就如电影中的这一幕，我们就是上面的婴儿。从一开始我们就接受着matrix的信息输入，每个人都生活在一个matrix中，而我们每个人都是你有。 理解了什么是matrix我们来到下一步，人人都在matrix。 不难理解，当我们打开电视手机，我们会接触到各类媒体信息，建构我们对各方面的认识。我们为什么要上班？为什么要纳税？因为我们生活在一个大集体之中，每一个人都在这巨大的社会机器下扮演着一个螺丝钉的角色，而集体的运作和发展就依靠着一个matrix一个信息体系来定义，来规范我们行为的意义，有的是资本主义majors，有的是社会。 而在一些地方，有人会去教堂为什么？因为他们生活在宗教matrix里，去教堂拥有特殊的意义。为什么一定要生男孩？因为人们的思想被困在了封建美剧私立他们的认知里，男性是船后的载体，而封建这个词又是一个matrix，这就又要讲到古代时这种思维模式成因，而导演则通过墨菲斯之口意与相关的向我们传达了这个规律。 

The matrix is everywhere is All Around。 You can see IT when you Look at your Window or when you can No television，you can Feel It when you GO to Work when you GO to Church。 

Is the World that has been put off your Eyes，too Blind。 You from The Truth。what Truth？ That You Are A Slave new，Like Everyone else，you were Born in the bondage。Born Into A person that you cannot smell or taste of Touch A person for your mind。 

要意识到这一点呢，是相当困难的。举个例子，假如说两个立场相互冲突的人，一个人对另一个人说，你被洗脑了，那么问题来了，左边这个人有没有被洗脑呢？到底谁才是被洗脑的一方呢？这反映了一个社会现实，我们再发表意见，批评指责的时候是忘我的，会把自己置身在。 问题之外，导演暗中则表达了一层意思，他希望人们能内省在我们观察事物研究事物时，也要把自己当做一个研究对象。他的表达手法就是通过第三步出现的金光导演用艺术的表达想启发观众反向思考，问问自己，假如你就输了矩阵里的人，你把人带到了真实世界，那真实世界是什么呢？大家仔细想一想。 宇宙的边缘我们找到了嘛，源头在哪？我们知道吧，你怎么确定宇宙外面没有东西呢？哎，从这个角度讲，我们和矩阵里的人有区别吗？这难道不又是一层matrix吗？所以金光是什么？金光象征着matrix之外的真理，没人知道金光是什么，就好像没人知道真理是什么。 

So What we are...trying to do is can you and Courage audience to interrogate their own framework for meaning？ 

所以啊，我们应该要反思我们自己是不是。 在matrix里。 那么现在把这个模型放到今天的问题上同样是有。当我们以批判的目光审视宗教的时候，人们自然会说他们被洗脑了。宇宙由大爆炸吗？当意识到单向的批评批判会住在我们的钱财的傲慢和自大，不要忘了，宇宙大爆炸终究是个观测到的推论，不是定论。而假如宇宙真的起源于一场大爆炸，大爆炸之前到底发生了什么，我们仍然不知我没有答案。所以这时候我们意识到我们也生活在一个matrix中。 它叫科学。 所以现在问题变成了第三步如何辨别没准。 接下来啊，我做一些浅显的特征提取左边的我就以基督教为代表，因为仅仅是我的个人体会总结，所以陈述上一定带着主观性和片面性。 现在看电影，电影中有两个AI设计师，他们共同设计矩阵，一个是架构师，他的理念是让矩阵变得更稳定更真实，也让人们永远生活在矩阵中。一个是先知，他的理念是让AI机器进化，让人类和AI共存，它允许人类在其中自由的发展。那回到我们的问题上，宗教matrix啊，像是架构师设计的，它是静态的书数的和。 静态纵观他的历史发展，最早的一个信条出现在二十集左右，内容强调道，你要相信十字架的故事是真的是绝对是真理。但在历史上，对于这个故事的内核，人们却有着不同的理解和不同的教益，大家都说的有理有据，那谁的理解是最正确的呢？在380亿年，罗马帝国举行了一次投票，最主流的教育之一三位一体胜出，被确立为最正统的理解。当时它的竞争对手是阿里乌斯的将派，他们不认同三位一。 他们有很庞大的群众啊，这是一段非常复杂的罗马帝国史。那么在伍佰年更加细化的教育版本被采用了，而这三条信息是现代西方基督信仰中最根本的三条。那么在接下来的1000年里，也就是中世纪西欧，人们对世界的认识啊，被天主教会或是一些信条所垄断。而16世纪的宗教改革让其内部出现了不同的声音，这个是新教流派，再加上正统流派，他们组成了一个更大的matrix，就是基督教。 后来的文艺复兴启蒙运动啊，让一位墨菲斯出现了。他们脱离了这个圈子，组成了一个新圈子科学。所以说啊，早期的数学家物理学家等多多少少都出自这个背景。而从那以后一直到现在，蓝色matrix像红色magic发起了一轮轮的挑战，从考古多方文献记载互相印证中挖细节问漏洞，不停地质疑攻击他。而红色matrix一直以来都在做防守，防什么就是维护他千年以来。 那不变的信条让里面的人相信这个信条是。 真的到底真假没人知道，因为我们所有人都在美之中。这就是静态的特征，收出的特征就表现出来了。他要举证你的人都统一的相信那个信条。 而科学matrix像是先知设计的，它是动态的。纵观科学史的发展，你会发现它当代的理论会被一个新的理论所取代，或者是新旧理论互补，它所宣传的对世界认识不停地在变化。在一代一代的matrix中，他不但不害怕其中出现。 活动。他鼓励圈里的人们挖掘漏洞，研究漏洞，弥补漏洞，并带着批判性的眼光实践监督自己，通过自我完善来推动下一代的迭代更新，以此向真理靠拢。这里啊，我用不同的颜色来代表，在不同的时代下，他对世界的不同认识。如果我们把人类历史实现成无限拉长，仔细想一想，有没有一种可能，兴许有一天当人们找到了真理时人们发现，啊，这个矩阵就是红色的呢？这种可能性。 排除。 但科学matrix有。 自己的运作原则。它是建立在通过理性思维，通过实验和观察，通过验证假设的基础之上来探索真理的。他的价值观不允许人们在当前武断的下一个绝对的定论，此为动态的发散的特征就显现出来了。他不能垄断人们对真理的解释，因为他没找到人们的理解和相信可以千变万化，可以互相驳斥，并没有特定真理，一定是形象化的或事物或是某种精神的存在。举个例子，理论物理学俱佳，杨振宁曾接受过一次采访。 观众问他到底有没有上帝。 他的回答大概是，啊，他相信有一个造物主，因为他觉得世界的规律如此美妙，他不可能是偶然出现的。接着他又说，你可以随便给这个造物主取名字，你怎么称呼他？这是你自由。如果一个宗教信仰者看到这种对话，他一定会展现事务所的思想特征。您说的这个造物主啊，就是我们金融里的神，只是你不理解而已啊。面对这个生存呢，我们反驳不了啊，但我们现在不是在争论孰真孰假。 而是总结的特征。在这里，杨振宁回答依然保持着一个科学家的基本素养。在没有得到验证之前，我们不能妄下定论，他没有利用这个结论，让大家一定要去认同它，这是发散的。 以上我阐述了个两个特征，而特征的不同，孕育出了不同思维模式的矩阵人。这意味着当它们相互碰撞的时候，大家基本都在鸡同鸭。 啊，你们怎么如此无知啊？这就是启示的真理啊。你们是真的五折搞不懂，这说你真就这么信了。哎，搞不懂这书你为什么不信？哎，为什么信呢？为什么不信呢？你会发现争论的尽头就在于一本书宗教论述啊，是要以书为真为前提的，而到底为真与否，就只取决于信念，这是我要分享的最后一个。 宗宗教媒体的建立是基于信念的信念。Belief就是个人主观的告诉自己，我相信某个事情是真的，它最大的属性就是当下的不可验证。你没有办法知道真假，这是无解的。而我们生活中其实处处都在实践着这种思维模式。举个例子，我相信我一定能完成毕业论。 我相信我一定能找到好工作，这个病我相信一定能治好。而我们所有人生活的前期大多基于这种基本的信念，我相信我会过上好的生活，但至于能否真的实现呢？你无法验证，你不知道，只有时间轴推到了那一点。比如说到了2050年，你终于找到一份完美的工作，过上理想的生活，这个时候你才能知道同样的道理，当你相信过宗教的时候，你无法验证其真伪，只有当时间轴推到了那一点你才能知道，但问题是啊。 这个信念要推到你闭上双眼的时候这时啊，你已经不在这个世界上了。 所以问题就缩小到当我们对待学业事业生活某种向往的事情都在实践信念的态度时，对待真理，你接受采纳这种态度吗？有的人接受，有的人不接受。这个就是让两大matrix产生分歧的地方。那么问题来了，科学matrix是基于什么的呢？它也是基于信念的。此话怎。 先前我的一张动图展示到近代科学mage可以追溯到启蒙运动前后，用最粗浅最笼统的言语来阐述，就是当时的哲学家们，自然科学家们都想验证那千年的信念，即上帝的存在。在验证的过程中啊，就延伸出了各类的方法论，各类学科等等等等。而时代的环境表明，当时科学家们的想法不是探索验证是。 姐是探索验证上帝的世界，这个世界是上帝创造的，他们要理解上帝的世界。你看最伟大物理学家牛顿还是个异端。简而言之啊，他们都在验证信验的道路上。我举个例子，太阳为什么东升西落？古希腊人会说，啊，哎，那时候太阳神赫利克斯马蛇哥那绕呢，他们相信是这么回事，基督教伊斯兰教犹太教会说，这是独一神的造物，他们相信是这。 于是科学界啊，本来也相信这么回事，但在探索中，他们发现，哦，原来这是地球绕太阳公转的结果啊。现代人都这么认为。但其实啊，这里有个问题，科学没有回答彻底。比如说啊，太阳为什么会在那里？只是现代人选择了相信科学对这个现象的解释啊，我们认识到这个太阳系公转就够了，而我们的这种认识同样是一种信念思维。我问一下大家，你见过太阳系吗？ 没见过吧？实际上过太空举个手。所以本质上都是某个组织给我们灌输性。 七那到时候你为什么要相信科学？因为前者要求你单向的无条件相信后者是我先给你一个验证，你在选择来相信各国发射火箭到太空，瞄一眼拍个照啊，日出日落没把车啊，你看我的话可以相信吧，但我们其实啊，可以对科学继续观下去，你怎么知道太阳内部没有马车呢？我们是可以无限滑一下去的，我们甚至可以怀疑地球不是球体，比如这位朋友。 敢问这个反问啊，我们要仔细的琢磨一下。要知道在宗教matrix中，他们一直强调神即真理的信条。所以啊，这个问题的思维基础是非真即假。你说我的是假？ 的，那你信的就是真的。 喽，你怎么证明呀？我们宗教政治不了，我们是真的。那你们科学怎么证明科学是真的呢？这种逻辑很常见，但不要被带偏了。科学从未声称自己是真理，我们相信的科学不是真理，用一个简陋的关系图来表示。 假如事先存在着真理，而自古以来，全世界人，无论任何的文化背景都有着认识他的信念。 有的人相信地球是平的，有的人相信地球是球体，大家都是相信，那谁说的是对的呢？当飞船飞入太空，美丽的星球呈现在我们眼前时，科学验证了后者为后者提供了一个依据，证明了它的可靠性。这时我们可以相信，地球是球体，这个信念是处死，而这条可被验证的信念，它被称为知识。所以教育信念知识多了一层。 可确证的可靠。 

这也。 

而科学给我们带来的是知识不是真理。他要做的是通过知识引领人们趋向真理。其他信念，比如说啊，我相信宇宙有边缘，我相信有外星人，他都在信念的范畴。那话说回来了，科学带来的是知识，它是基于确证的信念的，而传播的知识啊，其实是会错的，所以这个是动态的，而他动态的方向是趋向真理，这时候你会发现没有人知道真理。 科学是在探索真理。我们也不能确定我们知识是否能够达到真理，而宗教只是纯粹的相信真理。 那么总结了三个特征。 啊，最后一步我就要分享我怎么选择？ 科学matrix有个缺陷，缺陷大大的，他同样不能回答我所有的疑问，特别是啊，有关死后的问题，如果你经历过失去亲人在葬礼上或是哪里，当你体会过你看着她冰冷的身体，不再回应你对她的呼唤时，这时你真的会依赖于这种信念模式，你根本不会去理会什么，能否证实是否矛盾。真假不再重要了，你的思维会被信念所主导。 你会期望亲人在另一个无法验证的世界存在着。你会希望他过得好，也恰恰是在这种对现实的无奈无助迫切希望有一种答案的情况下，有的人踱步走进了宗教的科学回答不了的问题。各宗教都有一套答案。但是问题来了，宗教能给出一套完整的答案，我就能视其为真理吗？在上期视频啊，我提出了我为什么不再相信的疑惑，很抱歉大家的回答都没达到。 减少啊，我再举最后一个例子，假如啊，菜市口的一堵墙上贴着一个问答题文，答对的人越多，奖赏越高。这时候有几个人把答案写好了然后啊，他们到各个街区和大家说，听说菜市口有奖竞猜，虽然出题人你们见不着了，不过啊，他已经把答案告诉我了，我这个是正确答案。陆陆续续的路过的群众啊，就选择了这些答卷，他们都还说一定要记住我的答案。如果隔壁有人说出题人。 给他们答案了啊，他们一定是在撒谎。 呱呱呱呱。时间久了，原来的答题纸看不清了。虽然大家都超了下来，但抄着抄着啊出现了分歧，超的不一样了。有的说啊。 我记得答案是对的。哎，我记得才是对的。大家各执一词，我的疑问是我该听谁的？ 

本来。 

再举一个大一点。 例子每位基督徒第一个要做的事情就是接受经书的内容是真理。那他为什么是真理书呢？因为它记录了神的启示。那为什么要相信他记录的就是神的启示呢？因为经书是真理啊。那为什么金叔是真理，因为它上面写的可是神的启示啊，那凭什么相信这就是真的启示呢？因为它是一本。 背书啊。那一年和露西学习的时候啊，我十分相信我就处于这种闭环的相信钟啊，这倒不是我的疑惑，问题就在于这时候又有一个人，他也有一本经书，他的逻辑和你一模一样。你说他们被魔鬼诱惑了，信错了东西，他也说你被魔鬼诱惑了，信错了东西你批判他，他也批判你我该信谁？这也是我真情实感的一个疑惑，而大家的回答呀，如果上期总。 觉得一样，因为宗教信仰者们处于一个不相信神的大环境里，所以一切的疑问他们都会自然归类为有一神论和无一神论之间的问题。其实啊，我当时。 就再没去。 这是一个内部的问题你们有没有试过像一个新生儿一样不带着既有的立场和偏见，跳进其他的信息圈里遨游一下呢？我的体会，是啊，我知道的越多，我的困惑就越多。 

有一个小伙伴的分享讲到点上了。他说啊，到时候你确实不可能做到辨别真伪，你不可能逃脱这些限制去聊如何公平地接受信仰。这刚好讲到我的疑惑上了。 既然他们都是无法辨别真伪的存在，那我一定要在这类无法辨别真伪的选项上做出选择吗？既然我都不能公平地接受宗教信仰了，我就一定要接受某个信仰吗？我可不可以不选择我？可不可以像杨振宁那样相信真理的存在，但不依附于任何形式的教义或流派的定义？ 而当我理解了科学major的动态特征后，我找到了缓解困惑的答案，那就是在菜市口里的故事里，有个人想验证这群人答案，他离开了群体，有些志同道合的也跟着一起组成了一个新圈子。他们的志向是大家都在说自己是正确答案，那我能不能自己试着解题呢？到这里呀，我就想通了，无论在哪个时代哪个地方世界，人们都像这个共性，大家都渴望真理，这就像一场考试时长无限长，宗教may巨人已经把答案写好了，并且相信这个答案等待着胶卷。 那科学matrix里的人在考试结束之前不想放下。 手中的笔，这么严肃的考题，我还是自己来解吧。你兴许啊。会反问一句，你又不是物理学家，你又不是解题人，你就是怂了。心有怀疑不敢作答而已。你是一个没有信仰的人，不信仰在汉字终极抬头仰望，对某种事情充满了相信我是构成科学悲剧的一份子，是这种思维思想传播的载体，它应该得到更广泛的普及。只有当这个magic变得更大，才能孕育出更多的有天赋的学者们，加入到解题的大阵营中。 尽管企业提进度犹如一只蜗牛踏上从南极爬向北极的旅程那般缓慢而看不到盼头。兴许这个妹纸可能会进入循环式的无尽头的变化中。兴许某个时代人们会说物理规律，经下了判决，我们找不到宇宙的边境，但我同样有着一个纯粹的无法验证的信念。我相信，如果将人类发展的时间轴无限拉长，像well。 眺望在千年万年十万年百万年的不懈追求中，在科学技术不断突破极限的过程中，人类终将找到宇宙的源头。我考虑了单位不再与我个人，不在于我个人的生命结束之后能否去到来。是的极乐境地，随意任意的宗教怎么去定义？我考虑单位在于整个人类文明，我相信创造一切的。 无论是雾还是形象化的存在，或者是根本没有。而当我们找到真理的那一刻，当我们回溯人类过往的求索历程时，那一位科学家数学家物理学家天文学家一位哲学家和无数的求知者，那所有为这条数以万年计的探索真理检验真理的道路而奉献终身的铺路者们，他们都将被奉为真理的朝圣。 作者想到这一点呢，我解脱了，我不再受到选择的困扰，我也不必现在就交出答卷。我不可求与神同在，我是科学枚举中承载其思想的小蚂蚁，只要支持的车轮一直前进，人类探索真理的道路就有希望。无论真理到底是你说的真还是她说的神，到底是按照这本书还是那本书的方式，说到底，我们所有的相信都是纯粹。 相信人们有选择各自信念的自由。而我还相信，在各宗教各执一词各有所信的时候，科学终将会引领人类去验证一条一条的信念。有一天，我们人类一定能找到真理，那一天一定会到来，一定会来。而当那一天到来的时候，科学将会终止所有信念的争吵，这就是我的信仰。所以啊，最后的问题交给了你们，大家会怎么选择呢？我个人的分享到这里就结束。 最后闲聊两句，黑客帝国这部电影给我的影响很深，导演的概念能让我更加形象地去吸收展现表达整理我对各方面的认识。比如说从match的模型中，我们能快速捕捉偏见的来源。在留学的时候啊，被其实是一种司空见惯的事情，我们体会太深了，因为他们部分人的意识中啊，只有症。 的概念，他们会把这种政治投射到你学生身上，直接批判你。但这时候别忘记导演所提醒的要反向思考，要内省，用我们的话说就是己所不欲，勿施于人。那我们自己有没有像他们那样，用着一种狭隘的眼光去一概而论呢？这就是我上期的PPT中所传达的信息，也就是说啊，今天的话题我不是要让大家信还是不信，而是分享一个我进进出出magic的过程，吃下红色药丸，跳出经济圈。 多角度的反复思考，重塑自己的认识和观点。我们对于事物的认识是处于静态的阶段还是这种动态的阶段呢？引用罗翔老师的一句话。 一个知识越贫乏的人，越是拥有一种莫名奇怪的勇气和莫名奇怪的自豪感。因为知识越贫乏，你所相信的东西就越绝对。就好比这条私信这位朋友啊，他可能会认为对世界的认知只有唯物和唯心这两种粗暴的分法。而当你看到这样的评论，你可能会绝对的认为这个圈子的人都这样，因此很容易产生偏见和曲解，会用狂热来表现他们。 实际上啊，也有的人博览群书，言语中展现了极高的修养。我不是为了迎合我这个群体，你们看我的宗教历史系列就知道了。但有一我必须得说，一我收到的70%私信都这样，他们都在行书中之言，我记忆中的露西也展现了这种文化特色。从文化历史修身上，他有我接受的地方，但从真理的角度，我清晰的表达了我的关。 我不认同。 所以说啊，对于。 各个matrix的人文化也好，地狱也好，习俗也好，我们进出matrix不是要去改变立场，而是获得信息，用一个对齐更全面的认识，避免自己被立场所吞噬，使得自己管中窥豹，被人灌输以偏概全的立场。红蓝药丸概念可以应用在我们生活的各个角落。闲话讲到这里，希望你有所收获，别忘了给我评论点赞转发哦，都看到这里了啊，千万别忘了，谢谢大家。 
